父三成の行年が四十一歳であったとすると、
幼い息女たちも多かったであろうが、
同じ姉妹に生れながら一城の主を夫とした者が人までもあり、
そうでない者も或は武士に或は町医に嫁いだと云うのに、
一方に於いて尼や遊女になった者があると云うのは、
一旦嫁いだ女たが後に謀叛人の子なるが故に夫に疎まれ、
落魄した結果であろうか、
それとも関ヶ原の当時まだ結婚期にしていなかった妹たちだけが、
漂泊の憂き目を見たのであろうか。
そうだとすれば、
仕合わせに暮していた姉たちはなぜ妹たちの困るのを餘所に見ながら構い着けなかったのであろう。
又妹たちも、
もし総領の兄が妙心寺の坊さんになって大禅師とまで敬われてい、
四人の姉たち相当な家に片附いているのなら、
なぜそう云う兄や姉を頼って行かなかったのであろう。
或は謀叛人の子供たちは、
互に兄弟とは知りながらもの名を出すことを恐れて、
音信を通じなかったのであろうか。
今に及んで左様な疑問を起したところでそのいきさつが分る筈もないのであるか、
細かい詮議立ては無益のように思われるけれども、
しかし私は数年前に「安積源太夫聞書」と題する古い写本を読んだことがありその写本の中に出て来る三成の娘なる者が前記のうちの孰れに当るのであろうかと云う好奇心を禁じ得ないのである。
